Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các bạn cùng các quý đạo hữu.
Có những người muốn tìm hiểu
về phần nương tựa Tam Bảo.
Tức là khi quy y Tam Bảo
thì được giảng rằng là:
“Hãy quay về nương tựa Tam Bảo.”
Nhưng mà bạn lại không rõ nghĩa
sự nương tựa đấy
phải làm như thế nào mới gọi là nương tựa.
Cho nên bạn viết câu hỏi thế này:
“Cô ơi! Cô cho con hỏi.”
“Nương tựa là như thế nào ạ?”
“Tại sao phải nương tựa Tam Bảo”
“và phải làm sao để biết
mình có tâm nương tựa Tam Bảo ạ?”
“Con là người mới biết đến Phật Pháp”
“nên cũng chưa biết gì nhiều.”
“Con nghe mọi người nói muốn chuyển nghiệp”
“thì phải nương tựa Tam Bảo,”
“nhưng con không hiểu cho lắm ạ.”
“Con mong Cô giải đáp giúp ạ.”
Tức là có người bảo bạn là
muốn chuyển nghiệp
thì phải nương tựa vào Tam Bảo.
Bây giờ bạn không biết
nương tựa là thế nào.
Có thể là bạn ấy quy y Tam Bảo
thì bạn cũng hiểu là
quy y là phải nương tựa Tam Bảo rồi.
Nhưng mà có khi là
bạn chưa nghe rõ về lời giảng
hoặc chưa tư duy rõ về lời giảng.
Cho nên bạn chưa hiểu
về nương tựa là thế nào.
Thì hôm nay, Yến cũng lấy một cái ví dụ
cho các bạn thế này.
Ví dụ thế này.
Đây là một cái đồng hồ,
thế đây thì là một cái bút.
Đấy cái bút này
thì nó đang dựa về cái đồng hồ này.
Cho nên nó đứng về được như này.
Đấy gọi là nương tựa.
Tức là dựa vào đây để mà đứng.
Thế còn thế nào gọi là không nương tựa?
Tức là nó đứng một mình,
nó không tựa vào cái gì cả.
Thì nó đứng một mình.
Nếu cái bút này mà nương tựa,
tức là tựa vào đây, tức là nương,
“nương” tức là nương nhờ,
“tựa” tức là tựa vào.
Nương nhờ vào cái đồng hồ này,
tựa vào cái đồng hồ này
để mà có thể đứng.
Có thể đứng được, không bị đổ.
Cái bút này là do nó nương tựa
vào cái đồng hồ này,
cho nên nó không bị đổ.
Đấy gọi là nương tựa.
Thế thì ở đây có người bảo bạn rằng là:
“Hãy nương tựa vào Tam Bảo
để chuyển nghiệp.”
Thì tức là
chúng ta hãy nương tựa vào Tam Bảo
thì chúng ta sẽ chuyển đi được các nghiệp.
Thế thì thế nào gọi là nương tựa?
Nương tựa tức là
chúng ta nương vào Phật Bảo,
nương vào Pháp Bảo, nương vào Tăng Bảo
để chúng ta đứng ở trong cuộc đời này,
chúng ta tồn tại trong cuộc đời này
và chúng ta không bị gục ngã
trong cuộc đời này.
Thì nói rằng nương tựa vào Tam Bảo
để cho chúng ta đứng vững ở cuộc đời này.
Tức là đứng thì ở chỗ này đứng vững
thì ở câu hỏi này gọi là chuyển nghiệp đấy.
Chúng ta nương tựa vào Tam Bảo
để cho chúng ta được chuyển các nghiệp khổ
và được hạnh phúc an vui.
Tức là chúng ta đứng vững ở cuộc đời này
bằng an vui, hạnh phúc
mà giảm bớt đi đau khổ.
Thì gọi là nương tựa vào Tam Bảo
để được chuyển nghiệp.
Thế thì tại sao nói rằng
được nương tựa vào Tam Bảo
thì được chuyển nghiệp,
hoặc là tại sao nói rằng
nương tựa vào Tam Bảo
thì ở cuộc đời này
được hạnh phúc và an vui?
Chúng ta nương tựa vào Phật Bảo.
Tức là Đức Phật là người đã giác ngộ,
là người đã thực hành
để đạt được tới hạnh phúc tối hậu,
tuyệt đối hạnh phúc, không còn khổ đau.
Đấy là chúng ta nương tựa.
Tức là chúng ta lấy Đức Phật
là người Thầy của mình.
Thế còn Pháp Bảo là những phương pháp
chúng ta ứng dụng vào đời sống của chúng ta
thì chúng ta được chuyển hóa khổ đau
mà phương pháp này là do Đức Phật nói ra.
Cho nên mọi việc của chúng ta
đều nương tựa vào Pháp Bảo.
Đấy ví dụ như thế này,
chúng ta có bất cứ một cái việc gì ở đời này
thì thường thường chúng ta đến,
chúng ta đi hỏi người này,
hỏi người kia hỏi người kia
về một quan điểm:
Làm sao cho chúng ta được hạnh phúc,
làm sao cho chúng ta được an vui,
làm sao cho chúng ta được hết khổ?
Thì chúng ta chọn Đức Phật
để chúng ta hỏi câu này
và chúng ta lấy giáo Pháp của Phật
để trả lời các câu hỏi này
và tiếp nữa là nương tựa vào Tăng.
Tăng là những người
đang thực hành Pháp của Phật
để có được hạnh phúc và an vui.
Thì tại sao chúng ta lại nương tựa vào Tăng?
Bởi vì chúng ta phải nhìn thấy tấm gương
của những người đã xuất gia
đang thực hành Pháp.
Họ tự họ được chứng nghiệm
về hạnh phúc và an vui
thì chúng ta mới tin Phật, chúng ta mới tin Pháp.
Đấy là cái nương tựa.
Thế còn một phần nữa nương tựa Tăng là gì?
Do chúng ta không hiểu được lời Phật dạy,
chúng ta tin có Phật rồi,
chúng ta tin vào giáo Pháp rồi.
Nhưng chúng ta chưa hiểu
hoặc là chúng ta chưa được ai dạy
cho chúng ta cho rõ ràng biết được
thì chúng ta nên hỏi
những người đã thực hành.
Tức là nên hỏi các vị xuất gia,
gọi là chư Tăng.
Và từ vị xuất gia là chư Tăng này,
chúng ta được học lời Phật dạy,
được hướng dẫn cách thực hành
và chúng ta đạt được cái an vui,
đạt được cái bớt khổ
thì chúng ta gọi là nương tựa vào Tăng Bảo.
Thế vì thế cho nên mới nói là
nương tựa vào
Phật Bảo, Pháp Bảo, Tăng Bảo
thì chúng ta được chuyển hóa khổ,
chính là như thế đấy.
Chính là chúng ta tìm cái cách
mà thoát khổ từ nơi Tam Bảo.
Từ sự giác ngộ của Đức Phật,
từ lời dạy của Đức Phật,
từ tấm gương của chư Tăng,
từ lời truyền giảng giáo Pháp của Phật
của chư Tăng
thì chúng ta sẽ bớt đau khổ.
Và đó chính là người nương tựa vào Tam Bảo.
Thế Yến chỉ ví dụ thế này thôi.
Có gia đình mà sắp sửa làm lễ cưới cho con.
Thế thì tâm mong cầu là
muốn con mình được hạnh phúc
thì người đó liền đi...
với cái quan điểm là đi xem ngày giờ,
xem tuổi chúng nó có hợp nhau không.
Thế thì đi nương tựa vào
các ông thầy xem bói,
xem tướng, xem ngày giờ.
Đấy, xem xem, nhiều thứ xem đấy.
Thế thì người đó gọi là
không nương tựa vào Tam Bảo.
Thế còn cái người
mà cũng có đám cưới cho con.
Đến hỏi ngày nào là ngày lành, tháng tốt
để cưới cho con của con
thì chư Tăng sẽ nói ra rằng:
“Đức Phật dạy
bài kinh ngày lành tháng tốt rằng:”
“Buổi sáng khởi niệm an lành,
buổi sáng được an lành.”
“Buổi trưa khởi niệm an lành,
buổi trưa được an lành.”
“Buổi tối khởi niệm an lành
thì buổi tối được an lành.”
Cho nên, bác về làm lễ cưới cho con,
trước cưới mấy ngày
thì bảo các cháu đi làm các việc thiện.
Ví dụ như là đi bố thí,
đi cúng dường, đi làm phước.
Rồi bảo các cháu
có những cái giao ước với nhau
về sự hiếu thuận đối với cha mẹ,
biết ơn cha mẹ
và trong ngày cưới
thì đừng có làm các cái việc ác.
Sáng hôm tổ chức đám cưới
thì nhớ là lên lễ lạy tổ tiên
để mà biết ơn tổ tiên đã sinh ra mình,
biết ơn cha mẹ đã nuôi dưỡng mình
và biết ơn những người xung quanh
đã giúp đỡ cho mình
để cho mình có được
ngày cưới ngày hôm nay.
Thế đấy.
Như thế ngày đó là ngày lành, tháng tốt.
Thì đấy gọi là nương tựa vào Tam Bảo
thì mình được hạnh phúc, an vui.
Và nhiều nhiều việc như thế
chúng ta đều nương tựa
vào giáo Pháp của Phật,
đều đi đến các bậc chân tu mà hỏi,
để các bậc chân tu giảng về
lời Phật dạy cho mình, để mình thực hành
thì như thế gọi là
người nương tựa vào Tam Bảo
thì được chuyển nghiệp.
Đấy là Cô giải thích cho bạn,
cũng như là tất cả các quý đạo hữu
về cái sự nương tựa vào Tam Bảo.
Thế còn muốn biết
mình có nương tựa vào Tam Bảo hay không?
Thì khi mà có một vấn đề gì xảy ra đối với bạn
hoặc một vấn đề gì thắc mắc
về các quan điểm,
về cách hành xử, về mọi lĩnh vực
thì bạn có hướng tâm tới
giáo Pháp của Phật hay không?
Bạn có hướng tâm tới giới hay không?
Bạn có hướng tâm về người Thầy
dạy đạo cho mình hay không?
Thì biết là mình có nương tựa
hay không nương tựa
và nương tựa ít hay nương tựa nhiều.
Thế cũng chúc bạn là dành trọn cuộc đời này
nương tựa vào Phật, Pháp, Tăng.
Người Phật tử tại gia
thì nương tựa vào năm giới.
Nương tựa vào các Pháp
cúng dường hộ trì Tam Bảo
để sinh ra phúc báo cho mình.